Hey, Vsauce. Michael here. And today we are going to talk about why we dream.
Vsauce đây. Tôi là Michael. Và hôm nay chúng ta sẽ nói về lý do chúng ta nằm mơ.
What's going on inside our brains?
Điều gì đã diễn ra trong não bộ của chúng ta?
The scientific study of dreaming is called oneriology.
Môn khoa học nghiên cứu về giấc mơ gọi là Mộng học.
And for most of history, it didn't really exist,
Và trong hầu hết lịch sử, nó gần như không tồn tại,
because you can't hold a dream.
bởi vì bạn không thể níu giữ lại được giấc mơ.
It's difficult to measure a dream, you can't taste it.
Rất khó để đo đạc được giấc mơ, bạn cũng không thể nếm thử nó.
You can't see other people's dreams,
Bạn không thể quan sát giấc mơ của người khác,
and if you ask them to tell you what they dreamt,
và nếu bạn có hỏi họ xem họ đã mơ gì,
the results are almost always unreliable.
thì kết quả cũng gần như không đáng tin.
In fact, it's estimated that we forget 85 percent
Thực tế, người ta ước tính rằng chúng ta quên 85%
of the dreams we have, especially within the first ten minutes of having them.
giấc mơ của mình, đặc biệt trong vòng mười phút đầu của giấc mơ.
But then, in 1952, something amazing happened.
Nhưng sau đó, vào năm 1952, một thứ đáng kinh ngạc xảy ra.
Researchers at the University of Chicago found this.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Chicago tìm thấy điều này.
It's a unique type of electrical activity
Có một loại xung điện đặc biệt
that occurs during a certain stage of a person sleeping.
xuất hiện trong một thời điểm nhất định của giấc ngủ.
When researchers awoke people during this stage,
Khi các nhà nghiên cứu đánh thức những người thí nghiệm trong khoảnh khắc này,
they almost always reported that they had been dreaming.
hầu hết họ gần như luôn nói rằng họ đang nằm mơ.
Also, at the same time, during this stage, people's eyeballs are going crazy,
Hơn nữa, tại cùng thời điểm đó, nhãn cầu của những người đó đảo lộn,
rapidly darting all over the place underneath their eyelids.
liên tục dáo dác khắp nơi dưới mi mắt.
You can actually see this happening if you watch people sleep like I usually do.
Bạn thực tế có thể nhìn điều này xảy ra nếu bạn quan sát mọi người ngủ như tôi thường làm.
During REM sleep, some pretty bizarre stuff happens.
Trong suốt giấc ngủ REM, một vài thứ khá kì lạ xảy ra.
If you look at the electrical activity of a brain
Nếu bạn nhìn vào xung điện của não bộ
that is in REM sleep, it almost exactly mimics
ở trong giấc ngủ REM, nó bắt chước gần như chính xác
the way the brain acts when it's awake.
cách mà não bộ hoạt động khi tỉnh táo.
The biggest difference being that the production of chemicals inside the brain
Sự khác biệt lớn nhất là sự sản sinh ra các hoạt chất trong não bộ
like norepinephrine, serotonin, and histamine
như norepinephrine, serotonin, và histamine
is almost completely blocked,
thì gần như hoàn toàn bị ngưng lại,
and that causes the muscles to stop moving,
và điều này khiến các cơ dừng hoạt động,
which is why you can dream about flying or running around
cũng là lý do vì sao bạn có thể mơ đang bay hay chạy nhảy
or fighting ninjas, but your body doesn't move.
hay chiến đấu với các ninja, mà cơ thể lại không cử động.
People who have a disorder achieving complete REM atopia
Những người bị rối loạn giấc ngủ REM thường
move around in their sleep and act out their dreams.
chuyển động trong giấc ngủ của họ và hành động theo những gì họ thấy trong giấc mơ.
They can even get out of bed and sleep walk.
Họ thậm chí có thể rời khỏi giường và đi lại khi đang ngủ.
Oh, before we move forward, I should say two things.
À, trước khi chuyển sang phần tiếp theo, tôi muốn nói hai điều.
One is that it's possible to wake up and not be able to move your body
Một là bạn vẫn có thể tỉnh dậy nhưng cơ thể bạn không cử động được
because you're still in REM atopia.
bởi vì bạn vẫn đang ở trong giấc ngủ REM.
You're completely conscious and you know that you're awake,
Bạn hoàn toàn tỉnh táo và biết rằng mình đã thức giấc,
but your body is not ready to move.
nhưng cơ thể của bạn không sẵn sàng cử động.
On the flip side, you can also be inside a dream
Mặt khác, bạn cũng có thể đã chìm vào giấc mơ
and know that you're dreaming.
nhưng vẫn nhận thức rằng mình đang mơ.
This phenomenon is known as lucid dreaming,
Hiện tượng này gọi là "mơ tỉnh",
and it's particularly attractive, because while in an illusive dream,
và nó đặc biệt cuốn hút, bởi vì trong cơn mơ tỉnh đó,
I can make conscious decisions about what I do.
tôi có thể đưa ra những quyết định khá tỉnh táo về những gì tôi làm.
I can go fly to wherever I want, or I can have a tea party with Abraham Lincoln.
Tôi có thể bay đến bất cứ nơi nào tôi muốn, hay tôi có thể đi dự tiệc trà với Abraham Lincoln.
I'm in control, but achieving illusive dream is quite illusive.
Tôi nắm quyền kiểm soát, nhưng việc có được giấc mơ tỉnh không dễ chút nào.
Howcast has a great video, which I've put in the description
Howcast có một đoạn video rất hay mà tôi để ở phần miêu tả
that gives some tips and tricks on how to achieve one.
ở đó cho bạn một số cách và mẹo để có được một giấc mơ tỉnh.
Researchers were able to deprive mice of REM sleep by using this
Các nhà nghiên cứu có thể lấy đi giấc ngủ REM của loài chuột bằng cách sử dụng cái này
inverted inside a tub of water way up to the tippy top,
úp ngược lại, đặt bên trong một xô nước cao đến gần đỉnh,
meaning that the mouse was only able to sit
có nghĩa là con chuột chỉ có thể ngồi
right on top of this little tiny surface.
trong khoảng nhỏ này của bề mặt.
When that happens, the mouse can still fall into non-REM sleep,
Vào lúc đó, con chuột vẫn có thể chìm vào trong giấc ngủ không REM,
but as soon as they reach REM sleep and their muscles relax,
nhưng ngay khi chúng có được giấc ngủ REM và các cơ thả lỏng,
they fall off the platform into the water waking up.
chúng sẽ rơi ngay xuống nước và tỉnh dậy.
What they found was that when mice are not allowed to achieve REM sleep,
Điều mà họ nhận thấy là khi những con chuột không đạt được giấc ngủ REM,
they have an incredibly amount of trouble
chúng gặp phải rất nhiều vấn đề
remembering things.
về trí nhớ.
This happens in humans too.
Điều này cũng xảy ra đối với con người.
If you have people remember word pairs and then you don't allow them to sleep,
Nếu bạn bảo một người ghi nhớ một vài cặp từ và không cho họ ngủ,
the next day, their memory for that stuff is incredibly terrible.
thì ngày hôm sau trí nhớ của họ về những cặp từ đó sẽ cực kì tệ.
But memory and REM does not stop there.
Nhưng trí nhớ và REM không dừng lại ở đó.
If a person learns a difficult new task during the day,
Nếu một người học được một thứ mới và rất khó trong suốt ngày hôm đó,
say a new instrument or a new type of difficult puzzle,
ví thử như cách chơi một nhạc cụ mới hay cách giải một câu đố khó,
you can measure the electrical activity in their brain
bạn có thể đo lường được hoạt động điện học trong não họ
while they do that, and then while they sleep that night,
trong khi hoạt động, và trong lúc họ ngủ đêm đó,
whether they know it or not, their brain replays
dù cho họ có nhận thức được hay không thì não họ vẫn lặp lại
those electronic impulses.
y nguyên những xung điện đó.
Many popular theories about why we dream
Rất nhiều lý thuyết phổ biến về lý do tại sao giấc mơ của chung ta
are variations on the idea that while we sleep,
rất đa dạng, có ý kiến cho rằng trong khi ta ngủ,
the unconscious part of our brain is busy organizing memories,
phần vô thức của bộ não bận rộn sắp xếp lại bộ nhớ,
and strengthening connections from the day before that we need in the future
và củng cố những mối liên hệ từ ngày trước đó mà chúng ta sẽ cần trong tương lai
while getting rid of the junk that would otherwise clog the brain.
cùng lúc loại bỏ những thứ không cần thiết để tránh làm tắc nghẽn bộ não.
Now, so the theory goes,
Theo như lý thuyết,
these electrical impulses are detected by
những xung điện này được phát hiện bởi
our conscious brain, and our cortex freaks out.
phần não có ý thức của chúng ta, còn vỏ não thì hoảng loạn.
It doesn't know what it means, and so it tries its best to create a cohesive story,
Nó không hiểu những điều đó có nghĩa là gì, bởi vậy nó cố gắng tạo ra một mạch truyện liên kết,
creating a dream.
tạo nên một giấc mơ.
This would explain why dreams are often so fantastic and seemingly random.
Điều này giải thích tại sao giấc mơ thường rất kỳ diệu và gần như là ngẫu nhiên.
They're not supposed to make sense, they're  not an actual message from our brain.
Chúng vô nghĩa, và chúng không phải là một thông điệp nào đó từ bộ não.
It's just the results of our cortexes trying to synthesize the noise
Nó chỉ là kết quả khi vỏ não chúng ta cố gắng tổng hợp những âm thanh
coming from all the work being done back in the unconsciousness.
đến từ những hoạt động đang diễn ra trong sự vô thức.
Under this way of thinking, dreams are an epiphenomenon.
Với cách nghĩ này, những giấc mơ là một hiện tượng bên lề.
They're not a primary process that has a purpose.
Chúng không phải là một quá trình chính có mục đích.
Instead, they're the accidental result of a more important process
Thay vào đó, chúng là kết quả ngẫu nhiên của một quá trình quan trọng hơn
going on behind the conscious brain.
đang diễn ra ở sau phần não có ý thức.
But some researchers don't believe that.
Nhưng một số nhà nghiên cứu không tin vào điều đó.
They believe the dreams serve a primary purpose,
Họ tin rằng giấc mơ mang một mục đích chính yếu,
and that purpose is to prepare us for threats.
và mục đích đó là cảnh báo cho chúng ta về những mối đe dọa.
They think this because the most prevalent emotions felt during dreams are negative.
Họ cho là vậy bởi hầu hết cảm xúc tiêu cực thường chiếm vị trí chủ đạo trong suốt giấc mơ.
Abandonment, anger, and the most common of all, anxiety.
Sự ruồng bỏ, giận dữ, và thông thường nhất, sự lo lắng.
Theory goes like this: back when we were early humans especially,
Lý thuyết cho rằng: quay trở lại thời khi nguyên thủy,
we had no idea what kind of threats we might encounter during the day.
chúng ta khi đó không lường được những mối nguy ta sẽ gặp phải trong ngày.
And so, to prepare us,
Và bởi vậy, để cảnh báo cho chúng ta,
our brain would simulate anxieties while we slept
bộ não sẽ kích thích những lo lắng trong khi ta ngủ
to make us better prepared for that feeling in the real world.
để giúp ta sẵn sàng hơn khi đối mặt với những cảm xúc đó trong đời thật.
So people who had terrifying dreams
Bởi vậy những người có những giấc mơ kinh hãi
were better at dealing with anxiety in the real world,
sẽ bình tĩnh hơn khi đối mặt với những mối lo trong đời sống,
and had stronger genes.
và có nguồn gen mạnh mẽ hơn.
All right, so the theories we discussed today are quite popular,
Được rồi, tuy những lý thuyết chúng ta bàn luận hôm nay khá là phổ biến,
but they don't really enjoy a consensus.
nhưng chúng không hẳn được công nhận.
Not everyone agrees on them, and they barely scratch the surface
Không phải ai cũng đồng tình với những lý thuyết đó, và họ cũng hiếm khi tìm hiểu
of scientific thought about dreams.
đến mặt khoa học của giấc mơ.
But that's kind of the cool thing about dreams.
Nhưng đó chính là điều hay ho về những giấc mơ.
Think of it like this.
Cứ nghĩ như thế này.
Here is the eagle nebula—a giant structure in outer space
Đây là tinh vân đại bàng - một kiệt tác khổng lồ ngoài vũ trụ
6,500 light years away.
cách chúng ta 6,500 năm ánh sáng.
Despite its distance, we pretty much know what it's made out of.
Dù cho khoảng cách xa như vậy, chúng ta biết khá rõ nó được hình thành từ đâu.
We know that it's 100 trillion kilometers tall,
Chúng ta biết nó cao 100 ngàn tỷ kilomet,
we know what caused it, and we know where it's going to be in 750 million years.
ta biết nó được hình thành từ đâu, và ta biết nó sẽ ra sao trong 750 triệu năm nữa.
But last night, I had dreams,
Nhưng tối qua, tôi có một giấc mơ,
and no one really knows why or for what reason.
và không ai thực sự biết tại sao hay vì lý do gì tôi lại mơ.
And that's pretty cool, and that's why— thanks for watching.
Và điều đó khá là tuyệt vời, và là lý dó tại sao - cảm ơn các bạn đã theo dõi.
If you want to learn more about the world, I highly recommend
Nếu bạn mốn biết thêm về thế giới, tôi rất khuyến khích các bạn theo dõi
Smarter Every Day, it's a show here on YouTube by a guy named Destin
Smarter Every Day, đây là một show ở ngay trên Youtube, được thực hiện bởi anh chàng Destin
who I've met, he's awesome, I've learned a lot from him.
Tôi đã từng gặp anh ấy, một người rất tuyệt vời, tôi đã học hỏi được rất nhiều.
He's the guy who did the chicken thing from the lean back.
Anh ấy chính là người
He's also studied what causes poop splash,
Anh ấy cũng nghiên cứu điều gì đã khiến phần đuôi tàu tóe nước,
slow motion water balloons,
cảnh quay chậm với bóng nước,
and has a lot of guns and explosions. What more could you ask for?
và rất nhiều về súng và các vụ nổ. Còn gì tuyệt vời hơn nữa?
Do me a favor and go check it out and subscribe if you like it.
Hãy ghé qua đó xem và subscribe nếu bạn thích.
And if you haven't seen it yet, go check out What's What's review of my beard.
Và nếu bạn chưa xem What's What's nhận xét về bộ râu của tôi thì hãy vào xem nhé.
I've got that in the description, and as always, thanks for watching.
Tôi để nó ở phần mô tả, và như thường lệ, cảm ơn đã theo dõi.